#000001
W nocy ze środy na czwartek zmarł po długiej i ciężkiej chorobie 
minister kultury i dziedzictwa narodowego Andrzej Zakrzewski. 
Miał 59 lat. Z wykształcenia prawnik, był historykiem, badaczem 
historii, m.in. II Rzeczypospolitej. Przez wiele lat pracował w 
Instytucie Historii PAN. 
W latach 1991-95 był wysokim rangą urzędnikiem w Kancelarii 
Prezydenta i jednym z najbliższych współpracowników Lecha 
Wałęsy. W 1997 roku kandydował do Sejmu z list AWS. Jako poseł 
tego ugrupowania stanął na czele Komisji Łączności z Polakami za 
Granicą. Był członkiem Ruchu Stu, a od marca 1998 r. - 
Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego. 
#000002
10 czerwca br. zostanie otwarty cmentarz polskich żołnierzy w 
Miednoje, 17 czerwca - w Charkowie, a 1 lipca w Katyniu - wynika 
z wstępnego harmonogramu obchodów 60-tej rocznicy zbrodni 
katyńskiej, który przedstawił sekretarz generalny Rady Ochrony 
Pamięci Walk i Męczeństwa Andrzej Przewoźnik.
Centralne obchody rocznicy w kraju planowane są na 13 kwietnia. 
Tego dnia odbędzie się uroczyste posiedzenie Sejmu, który ma 
przyjąć uchwałę z okazji 60-tej rocznicy zbrodni katyńskiej. 
Obchody zaczynają się 3 marca od konferencji naukowej 
"Dokumentowanie zbrodni NKWD na obywatelach II RP w czasie 
drugiej wojny światowej". Zostaną zamknięte 17 września 2000 r. 
uroczystościami pod pomnikiem "Poległym i Pomordowanym na 
Wschodzie". 
#000003
Wrzuceniem przez premiera Jerzego Buzka srebrnego pierścienia do 
Bałtyku zakończyły się w Pucku obchody 80 rocznicy Zaślubin 
Polski z Morzem.
Szef rządu wrzucił pierścień do wody, podobnie jak zrobił to w 
1920 r. gen. Józef Haller, dokonując symbolicznego aktu 
przywrócenia Polsce dostępu do Bałtyku. 
Ostatnim etapem obchodów 80 rocznicy Zaślubin Polski z Morzem były
uroczystości we Władysławowie. Głównym ich punktem było utworzenie
"Hallerówki" - muzeum poświęconego gen. Józefowi Hallerowi. 
#000004
Prezydent Aleksander Kwaśniewski powiedział, że argumenty rządu 
uzasadniające potrzebę przyjęcia ustawy abolicyjnej dla szpiegów 
nie przekonują go. Dodał, że jedynym argumentem, który został mu 
przedstawiony jako uzasadnienie wprowadzenia ustawy, jest 
taktyka operacyjna polskich służb kontrwywiadowczych.
Zdaniem prezydenta, taka ustawa jest wątpliwa moralnie, budzi 
roszczenia innych środowisk, a jej skuteczność jest ograniczona. 
Prezydent oczekuje także wyjaśnienia procedur, dzięki którym 
było możliwe przejęcie kontroli nad BIG Bankiem Gdańskim SA 
przez Deutsche Bank AG. Kwaśniewski chciałby wyjaśnić, dlaczego 
wszystko odbywało się - jak to określił - pod stołem, pokątnie i 
dlaczego nie może być informowany o tych sprawach. 
#000005
Lider SLD Leszek Miller uważa, że wyniki tegorocznych wyborów 
prezydenckich są już przesądzone. Podkreślił, że SLD rozpoczął 
już przygotowania do wyborów parlamentarnych w 2001 r.
"Według nas, wybory prezydenckie są już rozstrzygnięte. 
Aleksander Kwaśniewski nie będzie miał żadnych problemów ze 
zdobyciem tego wysokiego urzędu. Naszą uwagę kierujmy na wybory 
parlamentarne" - powiedział Miller.
W jego ocenie, nie należy jednak liczyć się z możliwością 
skrócenia kadencji parlamentu. "Czy państwo widzą jakiegokolwiek 
posła Akcji Wyborczej Solidarność czy Unii Wolności, który 
podnosi rękę za uchwałą o skróceniu kadencji Sejmu? My nie 
dostrzegamy" - powiedział.
#000006
Szef poselskiego zespołu chrześcijańsko-narodowego Stefan 
Niesiołowski poinformował, że 19 lutego parlamentarzyści AWS 
podejmą decyzje w sprawie reformy klubu parlamentarnego Akcji.
Według niego, rozważano kilka wariantów reformy klubu. "Te 
warianty dotyczą różnych spraw: czy prezydium ma być polityczne, 
czy merytoryczne; czy mają do niego wejść szefowie sejmowych 
komisji, czy nie; czy członków prezydium ma powoływać 
przewodniczący klubu, czy też członkowie mają być wybierani +z 
klucza+ przez zespoły" - powiedział.
Rzecznik klubu Piotr Żak powiedział natomiast, że - wbrew 
wcześniejszym informacjom - posiedzenie klubu nie odbędzie się w 
Mierkach, a w Warszawie.
#000007
Prof. Wojciech Roszkowski jest oficjalnym kandydatem AWS na 
prezesa Instytutu Pamięci Narodowej - zdecydowało prezydium 
Klubu Parlamentarnego Akcji Wyborczej Solidarność.
Rzecznik klubu Piotr Żak przypomniał, że zgodnie z ustawą o IPN, 
Sejm wybiera prezesa Instytutu większością 3/5. Do wyboru 
Roszkowskiego konieczne jest zatem uzyskanie poparcia nie tylko 
Unii Wolności, ale także Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Politycy PSL, UW i SLD odmawiają deklaracji, czy ich ugrupowania 
poprą kandydaturę prof. Roszkowskiego.
#000008
Z udziałem szefów dyplomacji Polski i USA Bronisława Geremka i 
Madeleine Albright odbyła się w Departamencie Stanu uroczysta 
inauguracja Polsko-Amerykańskiej Fundacji Wolności. Fundacja ta 
ma wspierać demokrację i wolny rynek w Polsce i u jej wschodnich 
sąsiadów. Przejmie ona kapitały likwidowanego Polsko-
Amerykańskiego Funduszu Przedsiębiorczości, który przez ostatnie 
10 lat pomagał w rozwoju polskiego drobnego i średniego biznesu, 
udzielając mu kredytów. 
Geremek wyraził przekonanie, że to głównie od Niemiec zależy 
przełamanie impasu w rozmowach dotyczących podziału funduszu 
odszkodowań za pracę przymusową w III Rzeszy. 
#000009
Odszkodowania dla ofiar pracy przymusowej nie będą pomniejszane 
o wcześniej otrzymane świadczenia, postanowili w Berlinie 
przedstawiciele niemieckiej koalicji rządowej - poinformował 
rzecznik Zielonych Volker Beck. 
#000010
Wzrost tempa rozwoju gospodarczego Polski do 6,4 proc. PKB w 
2002 r. - to prognoza ekonomiczna uzgodniona przez Komisję 
Europejską i polski rząd. Obie strony podpisały dokument nt. 
priorytetów gospodarczych Polski na najbliższe trzy lata. 
Prognoza zawarta w tzw. wspólnej ocenie średnioterminowych 
priorytetów polityki gospodarczej sprawdzi się, jeżeli Polska 
będzie kontynuować proces reform. W przeciwnym wypadku, wzrost 
gospodarczy nie przekroczy w 2002 roku 4,7 proc. PKB - wynika z 
drugiego wariantu przedstawionego w dokumencie. Trudniej będzie 
wtedy Polsce zmniejszyć dystans dzielący ją od Unii Europejskiej.
#000011
Były premier Tadeusz Mazowiecki otrzymał za zasługi dla rozwoju 
polsko-niemieckich stosunków oraz zjednoczenia Niemiec wysokie 
niemieckie odznaczenie - Wielki Krzyż Zasługi z Gwiazdą i 
Wstęgą. 
"Uhonorowaliśmy dziś wielkiego polskiego patriotę oraz 
przyjaciela Niemiec" - powiedział prezydent Niemiec Johannes Rau 
podczas uroczystości w Berlinie. W uzasadnieniu Rau podkreślił 
zasługi polskiego polityka w przygotowaniu pokojowej rewolucji w 
Europie Środkowej i Wschodniej, dzięki której możliwe stało się 
przezwyciężenie podziału Europy i Niemiec. 
#000012
200 nalotów w ciągu minionej doby dokonało rosyjskie lotnictwo 
na górzyste południe Czeczenii - podała rano agencja Interfax 
powołując się na sztab wojsk federalnych. Wg tego źródła, 
samoloty i śmigłowce zniszczyły 30 baz bojowników w wąwozach w 
okolicach Argunu i Wiediena, zaminowano też podobno 30 km dróg w 
tym rejonie. 
Wojska rosyjskie poinformowały, że po raz pierwszy użyły 
półtoratonowych, a nie, jak dotychczas, 500-kilogramowych, bomb 
podczas nalotów na górskie bazy bojowników. 
#000013
Organizacja obrony praw człowieka Human Rights Watch (HRW) 
zaapelowała do Moskwy, by zbadała sprawę egzekucji dokonanych 
przez rosyjskich żołnierzy na cywilach w czeczeńskiej stolicy, 
Groznym. HRW oświadczyła, że ma potwierdzone 38 egzekucji w 
dzielnicy Staropromysłowskiej w Groznym, bada zaś doniesienia o 
kolejnych kilkunastu przypadkach.
#000014
Amnesty International (AI) zaapelowała do władz Rosji, by 
poleciły zwolnienie reportera Radia Swoboda Andreja Babickiego, 
który najprawdopodobniej znajduje się w rękach prorosyjskiej 
czeczeńskiej milicji. Wg AI, władze Rosji i prorosyjska 
czeczeńska milicja wiedzą, gdzie przebywa Babicki. Organizacja 
obawia się, że życie Babickiego, który przekazywał relacje spoza 
linii frontu, może być zagrożone. 
Tymczasem organizacja śledząca przestrzeganie praw dziennikarzy 
"Reporterzy bez Granic" (RsF) oświadczyła, że czyni p.o. 
prezydenta Rosji Władimira Putina osobiście odpowiedzialnym za 
bezpieczeństwo Andrieja Babickiego. 
Babickiego, rosyjskiego reportera pracującego dla Radia Swoboda, 
Rosjanie zatrzymali w Czeczenii w połowie stycznia. Jego 
późniejsze losy są niejasne.
#000015
Rosyjskie ministerstwo spraw zagranicznych zwróciło się do władz 
Ukrainy z żądaniem natychmiastowego zamknięcia czeczeńskiego 
ośrodka informacyjnego w Odessie, na południu Ukrainy.
14 stycznia w Odessie otwarto pierwszy na Ukrainie czeczeński 
ośrodek informacyjny. Działa on przy miejscowym oddziale 
centroprawicowego Ukraińskiego Ludowego Ruchu (lider Jurij 
Kostenko) - jednej z najbardziej wpływowych partii o charakterze 
narodowo-demokratycznym. 
#000016
Nowo wybrany prezydent Chorwacji Stipe Mesić powiedział, że 
Zagrzeb zgadza się, by do tego kraju wrócili serbscy uchodźcy, 
którzy uciekli po przegranej przez Serbów w 1995 roku wojnie 
domowej - podała telewizja BBC. Uchodźców tych jest co najmniej 
kilkadziesiąt tysięcy, a może nawet do 300 tysięcy. Przebywają 
głównie na terenie Serbii. Większość z nich opuściła Chorwację 
uciekając przed armią tego kraju, która w sierpniu 1995 rozbiła 
siły serbskich separatystów.
#000017
Brytyjska Izba Lordów przyjęła w trybie pilnym ustawę o 
zawieszeniu autonomicznego rządu Irlandii Północnej, o ile 
Irlandzka Armia Republikańska nie rozbroi się. Po przyjęciu 
ustawy minister spraw zagranicznych W.Brytanii Robin Cook 
zapowiedział, że IRA musi do piątkowego wieczora ogłosić plany 
rozbrojenia się lub rozwiązania. W przeciwnym wypadku Wielka 
Brytania będzie zmuszona zawiesić rząd Irlandii Północnej. 
Działający zaledwie od dwóch miesięcy rząd tworzą zarówno 
protestanccy unioniści, jak i katoliccy republikanie.
#000018
Porywacze afgańskiego samolotu uwolnili w czwartek rano - po 
czterech dniach - wszystkich zakładników. 60 pasażerów 
natychmiast wystąpiło o azyl polityczny w Wielkiej Brytanii. 
Policja brytyjska aresztowała do tej pory 21 porywaczy. 
Tymczasem talibowie podziękowali władzom brytyjskim za sprawne 
rozwiązanie sprawy porwanego samolotu i zażądali odesłania 
Boeinga. Oświadczyli, że porywacze powinni zostać osądzeni 
zgodnie z prawem brytyjskim lub międzynarodowym. 
#000019
Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września - 
ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z 
uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 
#000020
Do ukraińskiego parlamentu wpłynął projekt ustawy o zakazie 
działalności Komunistycznej Partii Ukrainy. Projekt przygotowała 
grupa deputowanych z centroprawicowego Ludowego Ruchu Ukrainy.
"To jest kwestia bezpieczeństwa narodowego" - powiedział 
deputowany Mychajło Kosiw, jeden z autorów dokumentu. Jego 
zdaniem, KPU jest partią jawnie antyukraińską, a przy tym 
faktycznie na usługach "towarzyszy z Rosji" i dlatego powinna 
zostać zdelegalizowana. 
#000021
Na czwartkowej sesji Giełdy Papierów Wartościowych spadł kurs 
184 akcji, 19 wzrósł, a 16 nie zmienił się. W tym na rynku NFI 
spadł kurs 12 funduszy, dwóch wzrósł, a jednego nie zmienił się. 
Spadły wartości wszystkich indeksów giełdowych. Indeks rynku 
podstawowego WIG spadł o 4,1 proc. i wyniósł 20.859,7 pkt. 
WIG-20 po 4,2-proc. zniżce wyniósł 2.142,6 pkt., MIDWIG po 
5,2-proc. spadku ukształtował się na poziomie 1.171,9 pkt. WIRR 
spadł o 4,1 proc. do poziomu 2.668,1 pkt., a NIF o 3,6 proc. - 
do 56 pkt.    
#000022
Prognozowany wcześniej poziom oporu dla WIG na poziomie 22,5 
tys. pkt. zadziałał dosyć mocno i powstrzymał w czwartek dalszy 
wzrost - uważa makler DM BOŚ Marek Pokrywka.
W czwartek WIG zmalał o 4,1 proc. do poziomu 20.859,7 pkt., 
a WIG-20 o 4,2-proc., do 2.142,6 pkt. Obroty na rynku podstawowym 
wyniosły 390 mln zł.
"Paniczną wyprzedaż akcji było widać już podczas środowych 
notowań ciągłych. Informacje zza oceanu o ataku hakerów na 
serwisy internetowe spowodowały obawy co do dalszych perspektyw 
rozwoju tej branży" - powiedział Marek Pokrywka.
"Z punktu widzenia analizy technicznej najbliższa linia 
wsparcia dla WIG znajduje się w okolicach 20,5 tys. pkt." - 
powiedział makler. Dodał, że kolejne wsparcie to poziom 20 tys. 
pkt.
#000023
PZU SA sprzedał pakiet akcji Banku Handlowego Citibankowi - 
potwierdził rzecznik PZU SA Adam Taukert. 
#000024
Narodowy Bank Polski ustalił w czwartek kurs referencyjny 
złotego do dolara na 4,1561, wobec 4,1373 w środę, a do euro na 
4,0951, wobec 4,1207 w środę - poinformował NBP.
#000025
W czwartek na rynku walutowych kontraktów terminowych na 
Warszawskiej Giełdzie Towarowej wzrósł kursu dolara - 
poinformował Andrzej Kalicki, analityk WGT. 
#000026
Wzrost tempa rozwoju gospodarczego Polski do 6,4 proc. PKB w 
2002 roku - to prognoza ekonomiczna uzgodniona przez Komisję 
Europejską i polski rząd. 
#000027
Polskie Koleje Państwowe nie były przygotowane na zakup 
szybkich pociągów Pendolino. PKP nie miały ani pieniędzy na sam 
pociąg, ani na tory, po których miałby on jeździć - wynika z 
raportu NIK.
Obecny zarząd PKP podziela większość wniosków pokontrolnych 
NIK dotyczących zakupu szybkich pociągów Pendolino - powiedział 
PAP rzecznik prasowy PKP Roman Hajdrowski.
#000028
Po interwencji UOKiK w sprawie zmiany struktury opłat za usługi 
telekomunikacyjne, Telekomunikacja Polska SA zdecydowała się 
obniżyć opłaty za połączenia międzymiastowe.
#000029
Sąd rejonowy w Warszawie rozpatrzy zażalenie Komisji Papierów 
Wartościowych i Giełd wobec wniosku o umorzenie śledztwa, 
dotyczącego sztucznego podwyższania kursów akcji trzech spółek. 
Według prokuratury KPWiG nie jest stroną w tej sprawie. 
#000030
BIG BG SA powiadomił prokuratora okręgowego o podejrzeniu 
popełnienia przestępstwa przez Władysława Jamrożego, pełniącego 
funkcję prezesa zarządu PZU SA - podał bank w komunikacie. 
#000031
Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów (UOKiK) stwierdził 
stosowanie praktyk monopolistycznych przy ustalaniu cen paliw 
przez PKN SA. Może to umożliwiać osiąganie nieuzasadnionych 
korzyści przez PKN - poinformował UOKiK. 
Polski Koncern Naftowy odwoła się od orzeczenia UOKiK - 
poinformował PAP rzecznik PKN.
#000032
UOKiK sprzeciwia się sprzedaży akcji Rafinerii Gdańskiej SA 
przez giełdę, bowiem stawarzałoby to możliwość nabycia akcji RG 
przez PKN i wzmocnieniu pozycji monopolistycznej PKN SA - 
poinformował prezes UOKiK.
#000033
Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo zamierza zbudować, 
wspólnie z Dansk Olie og A/S gazociąg z Danii do Polski - 
poinformowało w komunikacie PGNiG. 
#000034
Trzynaście organizacji wspierających samorząd otrzymało od 
Amerykańskiej Agencji Rozwoju Międzynarodowego nagrody pieniężne 
o łącznej wartości ponad 1,1 mln zł.
#000035
System zwalczania procederu prania brudnych pieniędzy nie jest 
w Polsce zadowalający - twierdzą eksperci Rady Europy. 
#000036
Cena baryłki ropy Brent z Morza Północnego, z dostawą w marcu, 
wzrosła w czwartek o 15.15 na Międzynarodowej Giełdzie Paliw w 
Londynie do 27,19 dolarów. Jest to najwyższa cena od 9 lat. 
#000037
Oficjalna Agencja Prasowa OPEC podała, że koszyk siedmiu 
gatunków ropy kosztował w środę 26,31 dolarów za baryłkę (159 l) 
- o 26 centów więcej niż we wtorek (26,05 USD). 
#000038
Białoruś nie przekaże praw własności do swoich obiektów 
energetycznych podmiotom gospodarczym Rosji w zamian za 
anulowanie długów energetycznych - poinformował szef koncernu 
Biełenerha Walencin Hierasimau. 
#000039
Rząd rosyjski będzie prawdopodobnie musiał pożyczyć od 4 do 5 
miliardów dolarów od rosyjskiego banku centralnego, aby móc 
spłacić w drugiej połowie roku długi zagraniczne - uważa czołowy 
moskiewski ekspert finansowy. 
#000040
O 40 procent zostanie podniesiona wkrótce w Rosji minimalna cena 
wódki - poinformowało ministerstwo gospodarki.
#000041
Szef niemieckiej firmy Holodata Richard Martin, zamierza 
odstąpić jednej z amerykańskich firm prawa do dochodzenia od 
Powszechnego Zakładu Ubezpieczeń należnego mu wynagrodzenia. 
#000042
Bank Anglii podwyższył podstawową stopę oprocentowania rynku 
pieniężnego, zwaną repo, o 25 punktów bazowych, do 6,00 proc. - 
poinformował bank w komunikacie. 
#000043
Komisja Europejska wyraziła zgodę na ogłoszone przed czterema 
miesiącami przejęcie przez francucusko-belgijską firmę Totalfina 
innej wielkiej francuskiej spółki naftowej Elf. 
#000044
Spadkiem notowań zakończyła się czwartkowa sesja na giełdzie w 
Tokio. Wartość wskaźnika Nikkei 225 spadła o 297,75 punktu (ok. 
1,5 proc.) i wynosi po zamknięciu sesji 19.710,02 punktu. 
#000045
Obejmujący akcje 30 najważniejszych firm amerykańskich Dow Jones 
spadł w środę o 258,44 pkt, czyli o 2,4 proc., do 10699,16 pkt. 
Jest to jeden z największych spadków tego wskaźnika w ostatnich 
miesiącach. 
#000046
Po wypiciu wody podwyższa się w naszym organizmie ciśnienie krwi. 
Dr John Shannon z Uniwersytetu Vanderbilta w Nashvile 
zaobserwował, że wyraźny wpływ na nasze ciśnienie ma zwłaszcza woda z
kranu.
"Jest to normalny proces fizjologiczny związany z tym, że woda 
w większym stopniu wypełnia naczynia krwionośne" - powiedział PAP 
kardiolog, doc. Marek Kochmański. "O szczególnym wpływie wody z 
kranu na wzrost ciśnienia nic mi nie wiadomo. Przypuszczam, że 
zależność ta może wynikać z zanieczyszczenia wody wodociągowej" -
dodał.
Wyniki badań dr Shannona opublikowano w najnowszym numerze 
amerykańskiego pisma "Circulation". Opisano tam testy, podczas 
których zaobserwowano, że ciśnienie pacjentów rosło powoli po 
dwóch, trzech minutach od wypicia dwóch szklanek wody, a po 
kwadransie - gwałtownie, natomiast potem, po godzinie - zaczęło 
spadać. 
Jak pisze dr Shannon, wypicie wody wywołuje u zdrowych 
pacjentów w starszym wieku umiarkowany wzrost ciśnienia krwi, 
natomiast u ludzi z zaburzeniami systemu nerwowego - ciśnienie 
rośnie niemal cztery razy silniej.
#000047
Telekomunikacja Polska S.A. zawarła z Ministerstwem Edukacji 
porozumienie dotyczące sponsorowania połączeń internetowych w 
szkołach.	Każda szkoła, która ma pracownię internetową 
składającą się z co najmniej 10 komputerów - jeśli załatwi 
niezbędne formalności - ma prawo co miesiąc do darmowych 600 
trzyminutowych impulsów. Umowa jest ważna do końca roku.
600 impulsów to równowartość 40 godzin lekcyjnych z informatyki 
(impuls naliczany jest co trzy minuty). Do końca roku bonifikatą 
zostanie objętych ok. 3 tys. szkół, dla których łączna wartość 
dotowanych przez Telekomunikację impulsów wyniesie 4,7 mln zł 
netto - szacuje TP S.A.
Ponadto porozumienie wprowadza promocyjną cenę - 1 zł (plus 22 
proc. VAT) za uzyskanie przez szkoły posiadające jedną linię 
telefoniczną dodatkowego dostępu do sieci TP S.A. na potrzeby 
szkolnych pracowni internetowych.
#000048
Do 30 czerwca 2002 r. powstanie w centrum Warszawy 
supernowoczesny kompleks biurowy, z nową siedzibą Polskiej 
Agencji Prasowej. W czwartek została utworzona spółka "Mysia 5 
Sp. z.o.o", która przeprowadzi inwestycję.  Spółkę joint venture 
utworzyły Polska Agencja Prasowa i firma Von der Heyden Group. 
PAP wniosła do spółki nieruchomość przy ul. Mysiej 5, Von der 
Heyden Group zapewni finansowanie przedsięwzięcia. Koszt 
inwestycji szacowany jest na 24 mln USD.
Na należącej do PAP działce, na której stoi budynek dawnego 
urzędu cenzury, powstaną dwa gmachy: nowa siedziba PAP i 
przeznaczony na wynajem budynek biurowy. Standard wykończenia 
będzie odpowiadał europejskiej klasie "A". Dziennikarze PAP 
wprowadzą się do budynku o powierzchni 2500 m. kw. 